pages/publications.md, before:

---
title: "📚 Ressources et publications"
layout: single
---

Nous souhaitons jouer un rôle actif dans la formation des idées et dans le débat public, qu'il soit militant ou académique. Cette page est consacrée à nos travaux, mais aussi à des textes auxquels nous pensons qu'il est important de donner accès. Lorsque c'est possible, nous utilisons aussi GitHub (voir [ici](https://github.com/espaces-marx)) pour donner accès aux versions de développement des textes et logiciels que nous produisons ou auxquels nous contribuons.

## Militer avec l'IA  (versions française et anglaise)

🇫🇷 [Militer avec l'IA.](https://github.com/espaces-marx/ai-radicals/releases/latest/download/guide_fr.pdf) *Ce guide bref et évolutif envisage l’IA, non seulement comme un enjeu du débat politique, mais aussi comme un outil pratique au service des luttes. Il propose aux militant·es des pistes concrètes pour s’y initier : sélectionner des outils, rédiger tracts, scripts et tutoriels, tout en prenant en compte les risques liés aux "hallucinations" ou à la divulgation de données. Il met en avant quelques pratiques de base -- clarté des requêtes, vérification des informations -- afin d’assurer des usages responsables. Son message central est simple : un usage collectif et maîtrisé de l’IA peut accroître notre force d’organisation et notre crédibilité. Ce manuel, encore en construction, est ouvert aux critiques et aux propositions.*

🇬🇧 [AI for radicals](https://github.com/espaces-marx/ai-radicals/releases/latest/download/guide_en.pdf). *This short, evolving guide looks at AI as both a practical tool and a political issue. It offers simple ways for activists to get started -- choosing tools, drafting tracts, scripts, and tutorials -- while flagging risks like "hallucinations" or data exposure. It shares basic prompting and fact-checking habits to keep outputs clear and responsible. Above all, it argues that collective, competent use of AI strengthens organizing power and credibility. This is a living, preliminary manual -- open to critique, contributions, and rapid improvement.*

## Ressources

[Le moment philosophique déterminé par la guerre dans la politique : Lénine 1914-1916](/resources/balibar/), d'Étienne Balibar. *Cet article analyse le rôle singulier de Lénine dans la réflexion des philosophes face à la guerre de 1914-1918. Il met en évidence un "moment philosophique" bref mais décisif, situé entre 1914 et 1915, durant lequel Lénine lit intensément Hegel, Aristote et Clausewitz. Cette incursion philosophique, déterminée par la rupture historique provoquée par la guerre, transforme en profondeur sa pensée politique. Balibar montre que cette période conduit Lénine à dépasser l’évolutionnisme de la IIe Internationale, à intégrer la complexité des conjonctures, et à repenser la révolution comme processus surdéterminé, mêlant luttes de classes, mouvements nationaux et effets structurels de l’impérialisme. Ce tournant éclaire la discontinuité entre le Lénine d’avant-guerre et celui de 1917, et permet de comprendre comment sa théorie stratégique se recompose autour d’une lecture pratique et non dogmatique de la dialectique.*

Commit message:

add articles section to publications with transform review article
Added new articles section with links and descriptions in both French and English.

pages/publications.md, after:

---
title: "📚 Ressources et publications"
layout: single
---

Nous souhaitons jouer un rôle actif dans la formation des idées et dans le débat public, qu'il soit militant ou académique. Cette page est consacrée à nos travaux, mais aussi à des textes auxquels nous pensons qu'il est important de donner accès. Lorsque c'est possible, nous utilisons aussi GitHub (voir [ici](https://github.com/espaces-marx)) pour donner accès aux versions de développement des textes et logiciels que nous produisons ou auxquels nous contribuons.

## Militer avec l'IA  (versions française et anglaise)

🇫🇷 [Militer avec l'IA.](https://github.com/espaces-marx/ai-radicals/releases/latest/download/guide_fr.pdf) *Ce guide bref et évolutif envisage l’IA, non seulement comme un enjeu du débat politique, mais aussi comme un outil pratique au service des luttes. Il propose aux militant·es des pistes concrètes pour s’y initier : sélectionner des outils, rédiger tracts, scripts et tutoriels, tout en prenant en compte les risques liés aux "hallucinations" ou à la divulgation de données. Il met en avant quelques pratiques de base -- clarté des requêtes, vérification des informations -- afin d’assurer des usages responsables. Son message central est simple : un usage collectif et maîtrisé de l’IA peut accroître notre force d’organisation et notre crédibilité. Ce manuel, encore en construction, est ouvert aux critiques et aux propositions.*

🇬🇧 [AI for radicals](https://github.com/espaces-marx/ai-radicals/releases/latest/download/guide_en.pdf). *This short, evolving guide looks at AI as both a practical tool and a political issue. It offers simple ways for activists to get started -- choosing tools, drafting tracts, scripts, and tutorials -- while flagging risks like "hallucinations" or data exposure. It shares basic prompting and fact-checking habits to keep outputs clear and responsible. Above all, it argues that collective, competent use of AI strengthens organizing power and credibility. This is a living, preliminary manual -- open to critique, contributions, and rapid improvement.*

## Nos articles

### 🇫🇷 [Où va le militarisme français ?](https://www.transform.review/where-is-french-militarism-headed/)

*L’industrie militaire française joue un rôle essentiel -- quoique discret -- dans la vie politique de l'Union Européenne. Elle rythme les échanges commerciaux, la politique industrielle, la diplomatie, etc. Il faut dire que les affaires fonctionnent bien. Même la crise politico-sociale française, qui depuis 2022 est devenue une crise parlementaire et gouvernementale, n’a pas mis le secteur en difficulté. De fait, le Brexit a éloigné l'un de ses principaux concurrents, et l'éclatement de la guerre en Ukraine lui a fourni un nouveau motif de développement. La crise diplomatique et commerciale entre l'UE et l'administration Trump lui a ensuite permis de prendre une importance encore plus centrale. Où va le militarisme français ?*

🇬🇧 [Where Is French Militarism Headed?](https://www.transform.review/where-is-french-militarism-headed/). *The French military industry plays an essential -- albeit discreet -- role in the political life of the European Union. It sets the pace for trade, industrial policy, diplomacy, etc. It must be said that business is booming. Even the political and social crisis in France, which since 2022 has become a parliamentary and governmental crisis, has not caused the sector any difficulties. In fact, Brexit has removed one of its main competitors, and the outbreak of war in Ukraine has provided it with a new reason to expand. The diplomatic and trade crisis between the EU and the Trump administration has then allowed it to take on an even more central role. Where is French militarism headed?*

## Ressources

[Le moment philosophique déterminé par la guerre dans la politique : Lénine 1914-1916](/resources/balibar/), d'Étienne Balibar. *Cet article analyse le rôle singulier de Lénine dans la réflexion des philosophes face à la guerre de 1914-1918. Il met en évidence un "moment philosophique" bref mais décisif, situé entre 1914 et 1915, durant lequel Lénine lit intensément Hegel, Aristote et Clausewitz. Cette incursion philosophique, déterminée par la rupture historique provoquée par la guerre, transforme en profondeur sa pensée politique. Balibar montre que cette période conduit Lénine à dépasser l’évolutionnisme de la IIe Internationale, à intégrer la complexité des conjonctures, et à repenser la révolution comme processus surdéterminé, mêlant luttes de classes, mouvements nationaux et effets structurels de l’impérialisme. Ce tournant éclaire la discontinuité entre le Lénine d’avant-guerre et celui de 1917, et permet de comprendre comment sa théorie stratégique se recompose autour d’une lecture pratique et non dogmatique de la dialectique.*
